Control-Flow Integrity Checking

### 2012-02-28 paper/paper.tex
Start section on CFI assumptions.
* Minor changes in wording elsewhere.

Das in \cite{abadi-2005-control-msr} vorgestellte Verfahren \emph{Control-Flow
Integrity} (CFI) zielt darauf ab, Angriffe zu verhindern, die auf dem Verlassen
des erlaubten Kontrollflusses in einem Programm aufbauen. Beispielhaft genannt
werden stackbasierte Pufferüberläufe und darauf fußende Techniken, heapbasierte
\emph{jump-to-}\texttt{libc}-Angriffe sowie \emph{pointer subterfuge}-Angriffe.

@@

Das Angreifermodell für CFI beschreibt einen Angreifer, welcher volle Kontrolle
über das Datensegment des zu schützenden Programms besitzt. Als tatsächliches
Problem für die garantierte Einhaltung des erlaubten Kontrollflusses
identifizieren die Autoren daraufhin all die Kontrollflusstransfers, deren Ziel
im Programm erst zur Laufzeit bestimmt wird, schließlich hat ein solcher
Angreifer auf Transfers mit konstantem Ziel, wie z.B. direkte Funktionsaufrufe,
keinen Einfluss.

Ausgangspunkt für das Verfahren ist ein \emph{Kontrollflussgraph} (CFG). Die
Knoten dieses Graphen bezeichnen sogenannte \emph{basic blocks}—Codeabschnitte
mit linearem Kontrollfluss ohne dynamische Transfers. Die gerichteten Kanten
des Graphen geben erlaubten Kontrollfluss zwischen diesen Knoten an. Die erste
Instruktion eines Knotens stellt ein erlaubtes Ziel für Transfers aus den
Knoten der Eingangskanten dar. Am Ende des Knotens steht jeweils eine
Instruktion, welche ebenfalls den Kontrollfluss zur Laufzeit dynamisch bestimmt
und deren mögliche Ziele durch die ausgehenden Kanten bestimmt sind.

@@

>>>>

Das in \cite{abadi-2005-control-msr} vorgestellte Verfahren \emph{Control-Flow
Integrity} (CFI) zielt darauf ab, Angriffe zu verhindern, die auf dem Verlassen
des erlaubten Kontrollflusses in einem Programm aufbauen. Beispielhaft werden
stackbasierte Pufferüberläufe und darauf fußende Techniken, heapbasierte
\emph{jump-to-}\texttt{libc}-Angriffe sowie \emph{pointer subterfuge}-Angriffe
genannt.

@@

Das Angreifermodell für CFI beschreibt einen Angreifer, welcher „volle Kontrolle
über das Datensegment des ausführenden Programms besitzt“. Als tatsächliches
Problem für die garantierte Einhaltung des erlaubten Kontrollflusses
identifizieren die Autoren daraufhin all die Kontrollflusstransfers, deren Ziel
im Programm erst zur Laufzeit bestimmt wird, schließlich hat ein solcher
Angreifer auf Transfers mit konstantem Ziel, wie z.B. direkte Funktionsaufrufe,
keinen Einfluss.

Ausgangspunkt für das Verfahren ist ein \emph{Kontrollflussgraph} (CFG). Die
Knoten dieses Graphen bezeichnen sogenannte \emph{basic blocks}—Codeabschnitte
mit linearem Kontrollfluss ohne dynamische Transfers. Die gerichteten Kanten
des Graphen geben erlaubten Kontrollfluss zwischen diesen Knoten an.

Die erste Instruktion eines Knotens stellt ein erlaubtes Ziel für Transfers aus
den Knoten der Eingangskanten dar. Am Ende des Knotens steht jeweils eine
Instruktion, welche ebenfalls den Kontrollfluss zur Laufzeit dynamisch bestimmt
und deren mögliche Ziele durch die ausgehenden Kanten bestimmt sind.

Die Autoren führen verschiedene Möglichkeiten für die Definition eines solchen
CFGs an, wobei sie sich für ihre Experimente auf CFGs konzentrieren, die durch
statische Analyse von Binaries gewonnen wurden.

@@

Die Autoren setzen für den Einsatz von CFI drei Annahmen voraus:

\begin{description}

  \item [UNQ] \emph{Unique IDs:} „Nach der Instrumentierung dürfen die als IDs
  gewählten Bitmuster nirgendwo im Codesegment vorkommen außer in IDs und
  ID-Checks.“

  Die Autoren schlagen einen mindestens 32 Bit großen Schlüsselraum für die
  Wahl von IDs vor, um diese Annahme zu gewährleisten.

  \item [NWC] \emph{Non-Writable Code:} „Es darf dem Programm nicht möglich
  sein, das Codesegment zur Laufzeit zu verändern. Ansonsten wäre es einem
  Angreifer möglich, CFI z.B. durch das Überschreiben eines ID-Checks zu
  umgehen.“

  Während dies auf den meisten aktuellen Systemen gilt, weisen die Autoren auf
  problematische Fälle wie das Laden dynamisch gelinkter Bibliotheken und
  Codegenerierung zur Laufzeit hin.

  \item [NXD] \emph{Non-Executable Data:} „Es darf dem Programm nicht möglich
  sein, Daten als Code auszuführen. Ansonsten könnte ein Angreifer die
  Ausführung von Daten, welche mit der korrekten ID versehen sind, anstoßen.“

\end{description}

Es folgen einige Betrachtungen zum Verhalten des Systems, falls eine oder
mehrere Annahmen nicht gelten.
